---
title: "電気機器ノート"
emoji: "📚"
type: "idea"
topics: ["notes"]
published: false
---
# 電動機

## 始動
停止から始動状態にすること。

### 始動電流
始動時の電流。定格の十数倍。電機子コイル、整流子、ブラシなどが焼損する。

### 抵抗始動法
電機子回路に直列抵抗Rstを挿入し、始動電流を制限する。
回転数が増加すると自動で抵抗減少。

### 低減電圧始動法
始動時の端子電圧を下げる。

### 直並列始動法
電動機を直列に始動して、定格になると並列運転する。

### 可変電圧電源始動法

## 電動機の運転
### 可変速度制御
電動機の速度トルク特性を変化させる。速度を可変。
### 定速度制御
負荷の速度トルク特性が変化。一定速度となるように電動機のトルクを可変。
### 電動機の速度
$$N = \frac{V_a - R_a I_a}{2 \pi K \phi \div 60} \mathrm{[rpm]}$$
#### 界磁制御法
$\Phi$を変える。
#### 直列抵抗制御法
$R_a$を変える。
#### 電圧制御法
$V_a$を変える。

## 制動
急速に停止させること。
### 発電制動
電源を切り離し、外部抵抗と接続。発電機として動作。
運動エネルギーを熱エネルギーに変換。
### 回生制動
コンデンサ等を接続。
電源を切り離し、運動エネルギーを電気エネルギーに変え電源に変換。
### 逆転制動
運転中の電動機の巻線の接続を逆にする。

## 損失と効率
### 無負荷損
無負荷で発生する損失。
#### 機械損
##### 摩擦損
軸と軸受け。
ブラシと整流子の接触。
##### 風損
周囲の空気。
##### 鉄損
ヒステリシス損とうず電流損。
### 負荷損
負荷によって変化する損失。
#### 銅損
- 界磁巻線銅損
- 電機子巻線銅損

## 効率
負荷損と無負荷損が等しい時に最大効率となる。
### 実測効率
入力と出力を直接測定して求めた効率。
$$実測効率 = \frac{出力}{入力} = \frac{P_{out}}{P_{in}} \times 100 \mathrm{[\%]}$$
### 規約効率
入力もしくは出力の片方のみから求められる効率。
$$規約効率（発電機） = \frac{出力}{出力 + 損失} \times 100 \mathrm{[\%]}$$
$$規約効率（電動機） = \frac{入力}{入力 - 損失} \times 100 \mathrm{[\%]}$$
# 演習問題
## 端子電圧$V_0$ 電機子電流$I_0$ 無負荷村$P_0$ 負荷損$P_L = KI_a^2$の電動機があるとき、最大効率となる条件を求めよ。
:::details 解説
規約効率（電動機）の式を用いると効率は、
$$\eta = \frac{V_aI_a - (P_L + P_0)}{V_aI_a} = \frac{V_aI_a - (KI_a^2 + P_0)}{V_aI_a}$$
I_aで割ると、
$$\frac{V_a - (KI_a + \frac{P_0}{I_a})}{V_a}$$
最大効率となるためには$KI_a + \frac{P_0}{I_a}$を最小化すればいいから、
$$\frac{d}{dI_a}(KI_a + \frac{P_0}{I_a}) = 0$$
これを整理すると、
$$KI_a^2 = P_0$$
$P_L = KI_a^2$だから、
$$\therefore P_L = P_0$$
よって、負荷損と無負荷損が等しいときに最大効率となる。
:::
